---
date: 2016-10-28 11:43:30+00:00
layout: post
title: 琢磨先生系列
thread: 164
categories: 一日一句
tags:  琢磨先生
---

# 每个行当，都是为还没到这个层级的人服务的
真正读书的人是不太会上网听音频讲书的，真正会理财的人是不会去追随所谓投资大师的，真正有钱人是不会在意奢侈品与否的.....所以每个行当，都是为还没到这个层级的人服务的。就如同每个层级的奢侈品主要吸引的消费者，是还没到这个消费层次的。这是著名经济学家沃兹基说的，你们感受一下。

# 真爱
没有了番茄酱，薯条算个啥，土了个豆的爱情就像是....你正坐在草地上欣赏风景，眼前层峦耸翠，山水如画，她款款从林中走出，长发披肩，明眸善睐，你觉得美极了，你觉得她就是那个你多少年以来苦等的那个人。其实，她可能不过是应了你那时那刻的风景而已。如果换个风景依然有她最美的位置，那才是真爱

# 明天是星期六
昨夜我观天象，见紫气东来，祥云北聚，金牛座旁彤光冲天。于是今天沐浴，斋戒，更-衣，用一个小时占了一卦，得出一个预言：明天是星期六。

# 生命最真的模样 
年轻的时候，谁没犯傻地逞过几次强，谁没清纯地爱过几个流氓，谁没迷糊地装过几次煞笔样...这有什么大不了的？傻就傻了，清纯就清纯了，迷糊就迷糊了，后来长大了，学会了伪装。某天的晚上哥们几个一起喝酒，大家嘻嘻哈哈地回忆那一点一滴的成长，才发现当初才是生命最真的模样。

# 没有什么大不了
有个女生要去韩国隆胸，紧张无比，让我送句话。于是我送了一张卡片，上面写着：没什么大不了的。

# 一个没有卖烤地瓜的城市是没有希望的
一个没有卖烤地瓜的城市是没有希望的。借李承鹏的话来说他们喜欢整洁肃杀的城市，而不是有趣而温暖的街区。

# 最好的安排
有些东西，如果可以挽回，早就挽回了；有些事情，如果可以逆转，早就逆转了；有些朋友，如果可以原谅，早就原谅了；有些故事，如果可以改写，早就改写了；有些缘份，如果可以回头，早就回头了；有些爱人，如果可以重逢，早就重逢了。一切没有发生，上天是想告诉你，这就是命，这就是最好的安排。

# 安静的思考
睡觉晚的人之所以智商高，是因为我们都在安静的思考。

# 当你对这个世界好意思的时候
不懂的事就去问，问完了就懂了。英语不好尽管去说，不必在乎语法、发音，别人连猜带蒙明白就好了，时间久了自己水平就上去了。人活着脸皮就要厚点，这也不好意思，那也不好意思，那你怎么好意思活着呢？出错了出丑了一笑而过，有什么好怕的？当你对这个世界好意思的时候，成长才会与日俱增。

# 爱的层次
爱的层次。    
低级段位：你怎么不给我电话？你怎么总是跟对别人笑？你必须得好好爱我。 
中级段位：我这么爱你，你也得加倍爱我，否则我就觉得吃亏了。  
高级段位：我跟你谈好爱的准则和形式，彼此遵守这个约定。  
顶级段位：我爱你，不管你如何对我，我都有爱你的能量。能遇到并爱你，我就觉得很幸运。   

# 处理告别
多少黑名单，是曾经的特别关注。多少的互道晚安，如今却变成了呵呵与再见。没有一段感情是始终如一永恒不变的，也不会有多少朋友会一守在你旁边，就像听一首曲子，调子喜欢就围在一起，曲终人散，就好道别，从此不再打扰。可惜很多人只会享受甜蜜，不会处理告别，于是怨恨纠缠，最终彼此两厌。

# 有距离，才会有尊重
很多关系不必靠的太近，每天接触那么多人，不是每个人都要成为朋友的，很多人就是蜻蜓点水，君子之交淡如水，不必交换隐私也不必加微信，大部分的恩怨爱恨都是因为离的太近，近之则不逊，原本客客气气的关系，开始变得阴阳怪气，彼此都不舒服。有距离，才会有尊重。

# 爱情
虚无的爱情常被现实打败，而务实的爱情常因无趣而出轨…

# 喧闹与孤独
与其在喧闹中寻找存在，不如在安静中享受孤独。

# 人生与打牌
人生就是这样。每个人来到这世上，手里的牌都不一样，有的好有的烂，谁都没得选。你若摊上了一手烂牌，愿意不愿意，也得拿着它打，怨天尤人没用。

# 精确与糊涂
在成人的世界里，精确，是一件残忍的处世方式。糊涂，谁说不是一种高智商的生活态度。

# 考生加油
考生加油，你学的东西过了这两天就没用了，不要有所保留！
