---
date: 2016-10-23 06:30:30+00:00
layout: post
title: 十三邀-许知远对话罗振宇 
thread: 164
categories: 人物
tags:  罗振宇
---

>
该篇文章对该访谈节目一问一答的总结摘录。有删减。

# 十三邀 片头 许知远自我介绍
> 每个人都是带着成见来看待世界的，如果你不带着成见，那你对世界就根本没有看待方式。

```
我是一个不太靠谱的作家。
试图捕捉时代的精神。却又常常厌恶时代的流行情绪。
我是一个勉强的创业者。
努力获得商业上的成功。却又不完全相信商业的逻辑。
我还开一家书店。书店里只卖我想看的书。
我对这个过分娱乐化的，浅薄的时代。心怀不满。希望打破大家思维中的惯性。
我也想了解这个迅速变迁的时代的新的动力。新的情绪。与人们的内心世界。
我会带着我的偏见出发。等待这些偏见被打破。或被再次印证。
```
# 维尔.杜兰特 哲学的故事 
大学对罗振宇影响挺大的一本书.  
70年代的三线城市，对于我们这一代人来讲学知识就是稻粱谋，读书的目的就是匍匐前进，然后找到前方的一个出口，然后走出这个城市。   
你发现哲学，这么一个充满着这么多概念的东西，在威尔.杜兰特的笔下，变得如此具有生命的张力，然后一下子变得可感。

# 谈芜湖对罗胖的影响
你所有的饮食口味都是被这个城市调教出来的。  
它调教了你生命底层的一些代码，但是你知道那都是非常动物性的。现在仍然有朋友，恩师，但是提起它，你知道，那是你医生都要逃离的一个东西。      
马祖道一说:“学道的人千万不要回老家。得到莫还乡，还乡道不香。溪边老婆子，唤我儿时名”。

# 研究生被特招，对北京什么感觉
第一次来北京，是93年，天还没那么暖和。早上5点钟下了火车。那个时候北京满街跑的是面的。十块钱一趟，那也坐不起。   
一个人领着行李从北京站走到朝阳门桥，朝阳门桥底下是二环路。上面是一个横跨的桥。你站在上面看底下的车流。看旁边的大楼隐隐露出的那些灯光，一点一点在点亮，特别绝望。你从来没有见到过这样的庞然大物。将来哪辆车会是你的，你有没有可能在这座城市拥有哪怕一盏灯。充满了绝望。

# 考研
考研一直是中国学生的一个缓冲期，当你要去承担社会责任的你又恐惧，又没有相应的能力的时候。你有一个逃避的所在，叫做考研。   
你只不过是被关在教室里，这是一个人为僻出来的所谓的学术研究空间，然后你在里面自得其乐，玩这个游戏。   
以任何撒泼打滚的姿势进央视都ok。   
大学三年级的时候才听到一个词，叫尊重人。我觉得这是好高级的境界。我们应该尊重其他每一个人。我们从小受的教育是讲礼貌，懂谦让，但从来没有人用尊重人这么高级的方式，来表达一种生存状态。  

# 影响你的外国新闻人 法拉奇
理想主义是孔雀的尾巴，是为青春期开屏所用的东西，它不意味着你有情怀。

# 三线城市在北京奋斗
在财务自由之前什么都不用想，财务自由是你人生价值的第一站。然后再想别的。

# 谈央视对思维方式的影响
此后很少人有这样的机会了，这是我人生当中可以说最有幸的一段。就是在央视你可能也很穷，物质生活谈不上多自由。但是你突然获得了一个叫做上帝之眼。虽然很矫情。有点像中国古代村里的一个秀才一样，写八股文刚开始两句一定是盖今之天下，扶当今之势。央视就是这样，代圣人立言。   
当时，中国正在进入一个全球化的进程中，罗胖卷入其中。罗胖开始有一种人生的自觉性，就是抓住一切机会学习。   
把成本用足，让大家的知识视野急速扩张。

# 谈采访李开复
原来任何艰难的对话，都能以一个戏剧结构，让他变得愉快的聊天。   
人和人之间的对话没有那么困难，人和人之间的利益博弈其实不是双输，不是迎合，是有一万种办法可以解决的。   

# 得罪领导，被挪开
我自己其实一直有一个人生算计，就是一个开放时代，路不是一条。所以如果我在这条路上是掉下来半截，实际上是对人生的一次浪费。   

# 谈勇气
我从来不承认这个东西，勇气实际上就是运气，就是当时在特定情况下不得不做出的选择。不得不走，于是看起来有勇气。所谓的战略就是事后总结出来的好运气。所谓的勇气就是事后总结出来的不得不。

# 创业
创业就像小老鼠钻迷宫，是一点一点看明白的，而且你以为看明白的，实际肯定不是终局的真相。  

# 罗辑思维现在最大的问题是什么
没有问题，一只兔子能有什么问题。它只要还能吃，所以很多人在说，你有什么问题啊，我说现在想你自己，从头发到脚你自己想哪出没病吧，你的牙不可能都是好的。你能说你现在病了么。你敢请病假么，不可能的嘛。就是一个生物体，它只要健康，能够做爱和觅食，不感觉到明显的病痛。他就是健康的。   

总有焦虑，许知远问焦虑是什么。   
人其实都是在一个非舒适区的，舒适区里实际上是待不住人的。他一定会活得极其的灰败。这个舒适区就是在于我要不要把这个事情坚持下去做。因为做生意的人格，它一定要给市场释放一个确定性。这个确定性，就像《撒切尔夫人传》里面说的：根本不希望你们都喜欢我，但是你们必须都尊重我。那个时候，我并不知道喜欢和尊重的区别。但是创业之后，你就知道，这个区别还是很大的。喜欢是大家点赞，尊重是你只要干了一件事，大家必须认真的，哪怕他仇恨你，他也要认真地起来反驳。   

创业者是个婴儿，平时是熟睡的，每过二个小时醒来都要大哭一次。  

# 谈关微博
你做任何事，就是有一帮傻逼扑上来骂你。从理性角度来讲，他妈的他根本跟我不是一个层次的人。我甚至说过一次狠话。所有树林中的物种，都想成长为一只猛兽，可是猛兽最无奈的是蚊虫叮咬。你们是蝗虫级的存在。人不会骂一个比他水平低的。可是你必须承受这个东西。

# 成为爆米花还是粉身碎骨的关键是什么
不犯懒，不犯混，不犯倔。因为我们这一代创业者是小老鼠，迷宫是上帝给你布的。你哪知道哪一条路是出口。你看的真真的那一条也许就是一个骗局，一个陷阱。但是小老鼠有小老鼠的活法，就是上面讲的这三句。  首先，勤快嘛，你多跑，遇到出口的几率肯定是增加的。   
不犯倔，就是遇到什么东西如果错了，用于否定自己。所以很多人说创业者啪啪打脸，打一次就成长一次。 
不犯混，千万别做一个理想主义的假设。我打心眼里告诉我自己，不要做一个理想主义者。要做一个现实主义者。要做一个鼠目寸光的人。不要给自己的人生构架一个宏大计划，然后去实现它。比如说我在节目里讲过，你他妈连你的父母都不爱，你爱什么钓鱼岛。你在地下室当键盘侠，你都找不到一份体面的工作，给你妈买一份像样的身份生日礼物，你他妈说你爱过。这一代人，我们第一次有这么一个机会，就是由近及远，来建设自己的世界。所以不犯混的意思就是这个：不构想大的东西，眼前做什么就做什么。很多人说情怀，我说我没情怀。我有什么情怀，我一买卖人，我对得起买自己东西的人是最大的情怀。你买我东西，货真价实，对得起良心，OK了，我不想改造世界。我只想我这一生，让自己变得是最好的自己。我尽其所能。   
和菜头，微信公众号说一句话，就是你们的死活跟我无关。很多人说，我对这个世界充满爱。你现在就把你的钞票拿出来烧掉，这就是对这个世界的爱，就是把你的财富均匀地分给世界上的每一个人。那才叫大爱无疆啊。你没有这样做啊，还有是小我的。

# 有小我和理想主义会有那么大的冲突吗？
我不知道理想主义修炼到那个境界会是怎么样。反正我也不喜欢，我也hold不住。我能hold住的就是让自己变得更好，造福我的亲人，造福我的同事，造福我的朋友。有能力做改造自己身边的事。这是我从英美保守主义传统中汲取的一种力量。我们看到大量的人在微博，微信上说各种正确的话。自己楼道的灯泡坏了一定要找物业公司换。有什么必要，自己花几块钱换上不就完了么。就是自制的能力，管好自己的能力，是人类思想最珍贵的一级。这一级从拿破仑那句话可以看出来。拿破仑看不起英国人，一个小店主的国家，我是法国大革命的骄子。我有一系列自由平等博爱的思想。你要是不顺从我，老子就打服你。是拿破仑的那种精神。可是我最喜欢的是英美保守主义的那种。盎格鲁撒克逊人的那种精神。管好自己的社区，讲什么大道理，奋斗，做最好的自己。对得住家庭，挣钱。   
淘宝对中国的社会和精神结构有巨大影响的一个东西。（许知远）对，多一个生意人，这个社会就多一份健康的力量，因为他知道什么叫对自己负责，对周边的写作关系负责。而不是空泛地去调到你理想主义的高度，站在宇宙中心呼唤爱。我觉得是我们这一代人的逆反。我恰恰觉得那个东西是一个败坏的东西。 

# 那下一代呢，比如说我们七十年代的人，你怎么看？90或者80年代的人。
做最好的自己。
他们是天然理解这个东西么。
我觉得自由就是赋予人这样的东西。就是为一个空泛的集体主义目标活着的人，实际上自己很没有自由。

# 你怎么看自己做的事情对这么大一群人产生吸引力，原因是什么
原因是走狗屎运了。我们这一代读书人。我觉得运气也好也不好。运气不好是我们没有能力和天地对话。因为我们处于一个特别特殊的国家，时代。你对话的对象永远是这个国家和时代，你没有老子那个时代的精神空间。你可以和天地对话。所以出不了大师嘛。但是也没准有另外一条道路出大师。其实你会发现中国的文化史上，历代大师，本质上都是某种高雅文化的阐释者。你想想，孔子在那个时代是个什么样的人，满口新名词，什么仁，搞周礼的那帮人哪知道什么叫仁。把官学里面的东西满地撒，然后挣钱，找人要腊肉吃。然后朱熹那一代不也是这样么，《十三经注疏》，到了宋代我来一遍，口语化。胡适其实也是这样啊，比如胡适的西学功底有多深，他西方就上了那几年学嘛，他能有多深。但是他把那一套东西传到中国来。其实没准中国文化诞生大师的机缘，也就在这个时代。

# 你跟这些大师有连续性吗
没准有。我是一个知识服务的组织，我可以组织一个读书的社区，然后读完之后把我的理解告诉你。即使我读错了，我也帮你节省了时间。我从智力和视野上我肯定不是偏中下，我肯定是偏中上的。算不上是绝顶高手，但是做知识服务是够的。那就做这个事情，学孔子，一定要腊肉，这得挣钱。一定要面向普通老百姓，提供真诚的服务，然后不自以为尊，自我放逐，这构建了一切圣贤人格的边界条件。为什么不能是大师呢？当然我没有那个大师梦。   
看罗辑思维的人，有些人说我胡说八道，有些人说醍醐灌顶。其实有一个重要的原因：他们对西方的文化不熟悉。西方文化你稍微熟悉你就知道我讲的根本就不是有些创见。在罗辑思维里面我讲的所有的节目，所有的观点没有一丝一毫属于创见。它都是一个深渊思想系统的一点点皮毛。拿到中国来，然后用我的方式，给很多讲觉得很新鲜。听得懂是你的福气，因为你对接到了一个很伟大的思想传统。我们不说高下，就是说对接到一个新的思想传统，别开生面，很好。如果你非要排斥。比如说，我第一次在讲反对中医的那一套逻辑的时候，我还记得一个朋友就跳起来对我说，你怎么这么荒唐。中医是一个明明那么正确的东西。请注意用词，明明那么正确，对，不证自明。可是你知道反对中医，这个东西既不源自于我，我也不是在里面跳的更欢的。我只是把这个思想传统给你看。对很多人来说就是巨大的冲击。你看一眼，如果你有那个福分，你就看一眼这个思想传统，接不接受是你的事情，如果你没有这个福分，你跳脚骂，那也是你自己的事情。这也是这个节目有那么一点知名度的原因，就是这个断层必须要有人来补。这个可能不是五四运动的时候，那个西学东渐的东西，是上学下渐，是把象牙塔里面的东西往下拉。第二个走运的东西是在这个时代人类文化进入一个口述时期。有一个场合，有人问需要读书吗？我说可读可不读。因为读书无非就是社交。所以一切内容本质上都是社交。因为我们这个群体性的动物没办法，摆脱不了这种内心的焦虑和渴求。所以我们需要内容，需要专业的内容的创造者。

# 知识的变化重组，你做的知识的再次表述和转达，把知识变得过分实用化，好像似乎读完它一定变成某种速成。但是人生从来不会如此
人生从来如此。如果在唐代没有行卷的风气，怎么会有唐传奇。如果当时的达官贵人和那些很高的门第不认诗歌，怎么会盛唐的诗篇。所以我们今天看起来那些高贵的东西，在它诞生的那一刻都是无比的鄙俗和实用的。这是一个角度。还有一个角度，就是人类的知识系统，实际上是一个彼此叠加，甚至是附会的，甚至是误解的一个系统。很多人指责我们，说你那个叫做二手知识，应该去看原著。我就特别想问，你他妈看过原著吗？哪个原著不是二手知识。哪个原著它不是混杂了一系列前人的知识，所学所闻，然后混搭出来的。这是人类知识世界的一个基本状态，好不好。所有的知识都是在协作和迭代中发生的。这就是知识的命啊。它会迎来一个罗胖啊，然后错他一下，进行一次输出。你知道我说错了，你已经感知到我错了，然后纠正了，这不挺好吗。所以知识是这样一个演化场景。它就是在各种各样的力量的协作下，然后不断地自我演化。它是一次拉马克式的进化。知识从来不是确定的。有没有纯粹的知识。有啊，我觉得我正是在为大家打开这扇门啊。我恰恰在讲的不是实用知识，而这一切就回到我们访谈开始的地方，这个节目的趣味何在。我不同意我在把知识实用化，我实际上是在把知识趣味化。有一个东西，一旦你打开了一扇门，它都不需要你进去把东西拿出来给他看，你只需要站在门口赞叹就足以吸引无数的人。得是什么样的傻逼才会这样认为，有人进到知识系统把他搞错了，这是一个罪大恶极。知识传播者干的就是这个事情啊，根据那个时代的标准和功利，去进行知识的延伸和阐发。达官贵人们认诗咱就写诗。青楼小姐认词咱就填词。

# 选择这些书，话题，它的内在逻辑是什么
没有逻辑，基本上是两个线索的一个巧合。第一个巧合是我自己的阅读，第二个巧合是我们能够在市场上找到的让我们卖的书。这是一个商人的纠结没办法。

# 为什么对预测未来，包括像凯文凯利这样的书这么着迷。
对于我们这一代人来说，正确和错误变得一点儿也不重要了。重要的是你知识 探索的边界抵达到什么样的新边疆。知识越小的时候正确度就越高，当知识的面积越大的时候，它的错误率也是越高。所以在这个世界上已经谈不上谁正确谁错误了。一切知识都进入一种猜想式状态。读新潮，未来的东西，就是他给你提供了一个大的不确定性。这些知识都不能说是对的，但是它会帮你升维，升高到一个维度去看问题。这就是人类简史那本书告诉我们的，就是认知是人类唯一的壁垒了。（高维度的人不能告诉你他的认知，说了你也听不懂）这是一种特别哀婉的绝望，所以提升自己，不是给自己的脑子里装什么信息。而是寻找到一种提升认知的可能。看看思考未来，思考人类趋势走在前面的人，他的胡思乱想，它的假设和猜测是什么。

# 未来系统对你是有很大的吸引力
因为此前的人类生活在一个相对静态的世界。社会变革速度变得越来越快。

# 保守主义
当保守主义者在这个时代已经变得越来越无谓，没有意义了。我们这代人已经没有办法，看到一个新东西，先热情拥抱再说。有毒，相信自己有办法解读。任何保守主义的念头心中一起，就知道从策略层面一定是错的。
许知远：还有很多东西是不能改变的，这不就是保守主义的根源吗  
我非常尊重保守主义的这个思想和传统。我觉得它是人类的瑰宝。反正这个社会不缺有人当保守主义者，让他们去追着这个社会去稳定这个社会。我要想过得更好，我就不当保守主义者。这是一个这个时代的一个难题。就是趋势认知和自我行为之间会形成一个奇怪的夹角。
举例 papi酱   
不能做广告，但是又为Papi做广告。这个就是商业趋势和把握具体的商业机会之间的矛盾。

# 不断进步的代价是什么
就是让你的神经系统被训练过来的那些习惯都感觉到极度的不舒适。就像很多比我年长的人天天感觉信息附载过重，那我能告诉他的就是，如果一个00后，他就不会觉得信息附载过重。整个社会的进步是以死人的方式来实现的。觉得信息附载过重的这一代人你会死的，你死了就没有这个抱怨了。这种叽叽喳喳就结束了。然后新生的一代人，它从小就在这个环境中长大，没有这个抱怨。你编程一曲挽歌就完了。我为什么要陪着你们去唱挽歌呢。虽然我完全理解你们在讲什么，甚至我自己也感受的到。但是我一定要跟00后一起去玩手机啊。难道我跟你一起去唱挽歌吗。

非常强的时间焦虑感。
此刻你休息一天，就意味着你可能认识能够达到的高点。因为迟一天你就可能达不到。

# 谈到效率是总法则
许知远：效率是不是有很大的副作用，很多时候会妨碍你的认知。
那是认知能力不够带来的。
许知远：世界的复杂性超出我们设计的或者说认为有效率的方式。所以你找到一条认为有效率的方式或许他并不是有效率的，经常甚至是妨碍有效率的。
我们彼此无法证伪。我们只能听从内心或者说自己的习性。有些人闭关，修行，换一种角度看问题。但是像我这种刚猛一路的也是一种修行之法。佛法还讲八万四千法门。你可以渐修，我讲究顿悟。所以当我们彼此都不能证伪的时候，谁都不能说谁比谁高，我只能说自己根性是什么。勇猛精进是核心。

# 你是不是某种意义上的文化达尔文主义者？
我是自我达尔文主义者。或者自我拉马克主义者。达尔文讲究的是自然淘汰，你不行你就应该去死。
许知远：信息附载过重，你就应该去死。
他死是他的必然，达尔文是说你该去死。我是说你必然会死。这是两码事。我不关注他人。因为我只剩四十年了，我哪有空关注他人，我只能关注自己，让自己变得更好。拉马克主义就是不断地习得性进化。我读了许知远的书。我就应该把它精神世界的这个角落固化在我身上。如果我判断有价值。然后接着在这个基础上迭代和进化。所以我既不是社会教徒，更不是达尔文教徒。我是拉马克教徒和自我教徒。

# 你觉得年轻一代他们进化的怎么样呢？如果跟73年生的人比起来
这个问题是一个老家伙的问题，老家伙喜欢给人分代。00后都不承认自己是00后。因为这个社会已经充分的碎片化。碎片化的什么程度，你们看过的动画片可能不一样。他们的社群就不一样。直播 谢谢 几十万。这个时代替别人操心是一个特别无奈的事情，因为你连那个价值尺度都找不着。
许知远：所以你觉得我们进入了一个彻底的相对主义的时候了。

# 碎片化后不会有一个新的集中吗？新的权威的树立吗
整个社会的碎片化趋势不可逆。我们总是以为这个社会因为传播工具的进展，会产生更多的共识。每一个人会进入到一个叫做信息茧房的状态。所以这个时代可能我们这种人存在的价值。也许就在于乱拳打死老师傅，不断地使尽全身力气，去打破一些人的信息茧房。所以我曾经打过一个比方：就好比一个大厅，这个大厅有无数的门，每一个门口都排着长队，他都不敢离开这个队。而这个胖子他干了一件事，早上起来花一分钟的时间，像小丑一样在这个大厅里跳来跳去，推开一扇陌生的门说大家看一眼这个，一分钟关上了。但我不站队。我在这个大厅里当小丑。我觉得对所有愿意看过来的人。我能有帮助。所以碎片化的时代没办法就这样了

# 你怎么看这个时代的精神状况呢？这个所谓的蓬勃文化 你怎么看他们内在的价值？你关心这些？
不关心。我小时候知道了一个词叫跑反。跑鬼子反。这就是一个跑反的时代。突然一个浪头过来了，谁也别管别人，管自己。拯救自己救赎自己，让自己变得更好。所以我不太关心这个世界的总体精神状态。说实话我也不觉得谁有这个能力。这个世界已经碎片化到了把别的世界给你看一眼你会吓一跳的程度。

# 人是某种环境的产物，深刻的被这个环境所做的影响。一方面，你又不断的强调人的自由选择的可能性。互联网是一次对人的自由选择的一个助力。这二个对你有矛盾吗？
有矛盾。王烁文章《自相矛盾才是第一等智慧人》。人其实是一个量子计算机，我们永远处于一种矛盾的状态。我们就是给这个世界带来不确定性的。每一个人在内心里都是自我矛盾的。你会发现任何一个族群。任何一个似乎是坚定的信仰，都是自我矛盾的。这没有办法。在这个时代会表现得极为突出。人的自我的道德自洽和逻辑自洽已经做不到了。这实际上在基督教身上不就有么。早上去教堂礼拜，出来可以作恶。一边说我们要宽容。一边发动十字军东征。人本身就是这么一个玩意。越聪明的人可能越是这样。









