---
date: 2016-10-28 11:43:30+00:00
layout: post
title: 夜的钢琴曲5 隐形的思恋 （治愈 催人泪下）
thread: 164
categories: 音乐
tags:  轻音乐
---
# 作者
夜的钢琴曲是作者石进从2006年开始，历时3年半创作的31首乐曲。每首都有不同心情，记录着一个又一个夜晚：欢乐的、忧伤的、难过的，当然也包括幸福的。以治愈系为主，夜的钢琴曲中的每一首曲子都静谧舒缓，让彼此心灵诗意地栖息。打动人心，其中第五首最为流行。   
《夜的钢琴曲》系列作者，从2006年开始创作至今，创作了近50多首钢琴曲。2010年冯小刚导演的电影《非诚勿扰2》中，川川为李香山朗诵扎西拉姆多多的《班扎古鲁白玛的沉默》一诗的时候所采用的配乐为这个系列的第五首钢琴曲。   

# 听众感悟
给不了你需要的爱，还不清我欠你的情。这支曲子像水，像诗，像梦，更像是一个奇迹；此时此刻，能让我知道，在世间的某一个角落，有一个人，数着来临的岁月和逝去的韶华，伤似乎是求之不得，忆起当年还是这首始终动听的歌。    
怎么算成全，你问我，我也很想知道；不是我，能救赎了这世，不是我，能圆你的梦想。缘由天定，情由心生，因为懂，所以残酷；音如凤，字如凰，如果你，也能如我这般沉静，若是孤影便展开双翼，若是倾情便自断了一翅；怎么飞，都能到天堂，不要给我怨恨，也不要给我原谅；隔着玻璃障，你和我，何曾际遇过，不要以我和你的爱为敌；求与不予，恨与不堪，有时候，都是无辜。没有永生放不下的感情，没有永生化解不了的难和劫，为了我，学着释怀；惟此，许多年后思及，你和我才能感到感激，感激能在最美的年华遇到你，感激能与你一起分享我最美的年华。你见过我的笑容，我见过你泪眼，纵然聚散匆匆，这依然是我生命中的幸运。
拥有过便是一生的幸福，如若相逢无法拉长到一生，不如在还在一起的晚上，听夜的钢琴曲，划过心弦，静静相思，静静遗忘。    
听过《夜》，有小记四句   
夜月清凉引人恍，竹影稀疏身体僵。   
晚塘幽幽面微苍，寥寥数语诉衷肠。   

# 各个版本
## 石进 钢琴版
<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 allowtransparency="yes" src="/assets/石进 - 夜的钢琴曲(五).mp3"></iframe>
## 合奏版
<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 allowtransparency="yes" src="/assets/石进 - 夜的钢琴曲5(合奏版).mp3"></iframe>
## 吉它版
<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 allowtransparency="yes" src="/assets/石进 - 夜的钢琴曲5(吉它版).mp3"></iframe>
## 古筝版
<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 allowtransparency="yes" src="/assets/杨哲允 - 夜的钢琴曲（五）古筝.mp3"></iframe>




