---
date: 2016-10-18 05:48:30+00:00
layout: post
title: 《天龙八部》回目名五首词
thread: 164
categories: 一日一句
tags:  金庸
---

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 allowtransparency="yes" src="/assets/周华健 - 难念的经.mp3"></iframe>


# 第一部《少年游》－主角段誉
青衫磊落险峰行，玉壁月华明。马疾香幽，崖高人远，微步毂纹生。   
谁家子弟谁家院，无计悔多情。虎啸龙吟，换巢鸾凤，剑气碧烟横。   
# 第二部《苏幕遮》－主角乔峰、段誉
向来痴，从此醉，水榭听香，指点群豪戏。剧饮千杯男儿事，杏子林中，商略平生义。   
昔时因，今日意，胡汉恩仇，须倾英雄泪。虽万千人吾往矣，悄立雁门，绝壁无余字。   
# 第三部《破阵子》－主角萧峰
千里茫茫若梦，双眸粲粲如星。塞上牛羊空许约，烛畔鬓云有旧盟。莽苍踏雪行。   
赤手屠熊搏虎，金戈荡寇鏖兵。草木残生颅铸铁，虫豸凝寒掌作冰。挥洒缚豪英。   
# 第四部《洞仙歌》－主角虚竹
输赢成败，又争由人算！且自逍遥没谁管。奈天昏地暗，斗转星移。风骤紧，缥缈峰头云乱。   
红颜弹指老，刹那芳华。梦里真真语真幻。同一笑，到头万事俱空。   
糊涂醉，情长计短。解不了，名缰系嗔贪。却试问，几时把痴心断？   
# 第五部《水龙吟》－三大主角聚首
燕云十八飞骑，奔腾如虎风烟举。老魔小丑，岂堪一击，胜之不武。王霸雄图，血海深恨，尽归尘土。念枉求美眷，良缘安在？枯井底，污泥处。   
酒罢问君三语，为谁开，茶花满路？王孙落魄，怎生消得，杨枝玉露？敝屣荣华，浮云生死，此身何惧！教单于折箭，六军辟易，奋英雄怒！  

# 释　　名
第一章　青衫磊落险峰行   
第二章　玉壁月华明   
第三章　马疾香幽   
第四章　崖高人远   
第五章　微步毂纹生   
第六章　谁家子弟谁家院   
第七章　无计悔多情   
第八章　虎啸龙吟   
第九章　换巢鸾凤   
第十章　剑气碧烟横   
第十一章　向来痴   
第十二章　从此醉   
第十三章　水榭听香　指点群豪戏   
第十四章　剧饮千杯男儿事   
第十五章　杏子林中　商略平生义   
第十六章　昔时因   
第十七章　今日意   
第十八章　胡汉恩仇　须倾英雄泪   
第十九章　虽万千人吾往矣   
第二十章　悄立雁门，绝壁无余字   
第二十一章　千里茫茫若梦   
第二十二章　双眸粲粲如星   
第二十三章　塞上牛羊空许约   
第二十四章　烛畔鬓云有旧盟   
第二十五章　莽苍踏雪行   
第二十六章　赤手屠熊搏虎   
第二十七章　金戈荡寇鏖兵   
第二十八章　草木残生颅铸铁   
第二十九章　虫豸凝寒掌作冰   
第三十章　挥洒缚豪英   
第三十一章　输赢成败　又争由人算   
第三十二章　且自逍遥没谁管   
第三十三章　奈天昏地暗　斗转星移   
第三十四章　风骤紧　缥缈峰头云乱   
第三十五章　红颜弹指老　刹那芳华   
第三十六章　梦里真　真语真幻   
第三十七章　同一笑　到头万事俱空   
第三十八章　糊涂醉　情长计短   
第三十九章　解不了　名缰系嗔贪   
第四十章　却试问　几时把痴心   
第四十一章　燕云十八飞骑　奔腾如虎风烟举   
第四十二章　老魔小丑　岂堪一击　胜之不武   
第四十三章　王霸雄图　血海深恨　尽归尘土   
第四十四章 念枉求美眷　良缘安在   
第四十五章　枯井底　污泥处   
第四十六章 酒罢问君三语   
第四十七章　为谁开　茶花满路   
第四十八章　王孙落魄　怎生消得　杨枝玉露   
第四十九章　敝屣荣华　浮云生死　此身何惧   
第五十章　教单于折箭　六军辟易　奋英雄怒   
附录　陈世骧先生书函   
后　　　记   

