---
date: 2016-10-23 05:53:30+00:00
layout: post
title: 罗振宇语录
thread: 164
categories: 人物
tags:  罗振宇
---

2012年，一档号称有种有趣有料的互联网视频知识脱口秀《罗辑思维》横空出世。     
《罗辑思维》的口号是“有种、 有趣、有料”，做大家“身边的读书人”，倡导独立、理性的思考，凝聚爱智求真、积极上进、自由阳光、人格健全的年轻人。   
罗辑思维，个人经历了这样的一个过程：从一开始给人的惊叹，到节目开始充满着商业性的宣传，到怀疑警惕，再到现在每周习惯性听听罗振宇最后几分钟的总结。  
豆瓣有人这样说罗辑思维：有观点，也有见识。但还是有不少生硬，滑头的地方。      
有时候，你明显能够感觉到罗辑思维节目是先有了观点，再找资料去论证。但是那个观点总是像语录一样，能够吸引人，隐隐中好像说出了自己长久以来想表达而又表达不出来的东西。   
此篇文章，摘录罗之语录，与君共赏。  
排名分先后，我越喜欢的越靠前。

# 布尼尔祈祷文
## 中文版
神啊，请赐予我平静，   
去接受我无法改变的。   
给予我勇气，   
去改变我能改变的，   
赐我智慧，   
分辨这两者的区别。  

过好我的每一天，   
享受你所赐每一刻，   
把困苦当成通往平安的道路，   
像主耶稣那样，接受这罪恶的世界，   
按其现实真相，而非如我所愿   
相信神会使一切变得美好，   
只要我顺服神的旨意；   
我可以在此生有合宜的欢乐，   
并在永生里，与主永享至福。   
阿门。   
## 英文版本
God,give me grace to accept with serenity the things that cannot be changged,   
Courage to change the things which should be changed,    
and the Wisdom to distinguish the on from the other.    

Living one day at a time,    
Enjoying one moment at a time,    
Accepting hardship as a pathway to peace,    
Taking as Jesus did,    
This sinful world as it is,    
Not as I would have it,    
Trusting that You will make all things right,    
If I surrender to You will,    
So that I may be reasonably happy in this life,    
And supremely happy with You forever in the next.    

Amen.    
--Reinhold Niebuhr   

# 没有任何一种品格可以高枕无忧
没有任何一种品格是可以高枕无忧的。  
一个人清高，就更要宽容，否则清高就成孤傲。   
一个人仁慈，就更要果断，否则仁慈就成软弱。   
强大，就更要敬畏，否则强大生出暴戾。   
富有，就更要节俭，富有易成奢靡。  
博学，说话就更要粗浅，博学易成刁钻。   
尊贵，就更要谦卑，尊贵易生傲慢。  
凡一物，必有阴阳。   

# 关于孩子
孩子不是在你出生很多年之后才出生的人，孩子是在你死了之后还会活很久的人。

# 有三种类型的能力可以决定你的未来
> 对于大多数人主要是要培养第三种能力，不让过不好自己的一生。 

第一种是让自己变得牛逼的能力。  
第二种是有让周围人都愿意来帮助自己的能力。   
第三种是混不好也无所谓，想得开的能力。   
这三种能力，练成任何一种，人生就有奔头。

# 新的生活方式 个人崛起
> 评语：真正能做到的只能是精英的少数人吧

自带信息，不装系统，随时插拔，自由协作。  

# 三个政治家
你面前有三个政治家，我告诉你他们的基本情况。    
第一个人有点儿迷信，决策的时候经常要请教一些算命先生，而且这个人有婚外情，自己还是个老酒鬼，抽烟也没有什么节制。    
第二个人上大学的时候吸过鸦片，被他的老板开除过两次，自己是个老烟鬼，还是个酒鬼。    
而第三个人是个战斗英雄，平生不近女色，也不蓄私产。   就这么三个人，你说你选谁？   我告诉你谜底：第一个人是罗斯福，第二个人是丘吉尔，而第三个人是希特勒。

# 自由主义的人生观
自由主义的人生观，无非两句话。第一，我们绝不去强制他人；第二，我们尽可能不让别人强制我们。换种说法，我们在保持自己独立的人格尊严和人格空间的前提下，尽可能对他人释放善意。

# 男女段子
有个段子：男人和女人谈恋爱的时候，“若她涉世未深，你就带她阅尽人间繁华；若她心已沧桑，你就带她去坐旋转木马”。   
女对男版是，“若他情窦初开，你就宽衣解带；若他已阅人无数，你就炉边灶台”。   只要他是人，不管这个人处于哪种状态，你都可以找到他体验当中最稀缺的那一点。   所以，不要跟大家伙去拼产品经济，一定要进入体验经济。

# 第一等智慧的人都是自相矛盾的
第一等智慧的人都是自相矛盾的，两个原则没有任何一个是对的，只有在具体的时间和地点，做出的唯一正好的判断，才是对的。——中庸，是恰到好处

# 无忠奸，存理解
很多人以为历史就是在讲是非、忠奸、善恶，可是读到一定的境界后，你会发现把这些都读没了，反而会读出一种悲悯之情，读出一种同情之理解。一个历史人物，不管他被供奉为神，还是被描述为鬼，当你了解到更多事实的时候，你会发现，只要承认人性是多元的，他的所作所为就是可以理解的。

# 用侏罗纪时期的恐龙比喻庞然大物必死
当侏罗纪快要结束的时候，恐龙必死，在侏罗纪一个地质时期当中恐龙是何等的强大，但是他们拖着沉重的肉身，笨重的思想，它们穿越不出这个地质季节。








